나리나리 개나리 입에 따다 물고요. 병아리 떼 종종종 봄나들이 갑니다. 원, 투, 채민이 원, 투, 원, 투 쓰리, 포.
-나리나리 개나리.
-괜찮아. 자기의 방식이지.
-나리나리 개나리 입에 따다 물고요. 병아리 떼 종종종 봄나들이 갑니다.
-오늘의 문제, 제목이 무엇이게? 이것 제목을 모른다. 그렇지? 조금 전에 불렀던 아주 유명한 노래 제목.
-개나리?
-모르겠지요, 여러분? 제목을 모르잖아. 나는 나리나리 개나리인 줄 알았거든. 나리나리 개나리. 그리고 또 가사 바꾸어서 많이 불렀는데. 나리나리 사또 나리 이런 것, 안 했었어요? 지금 비웃는 것이야?
지금 나이 많다고 그러는 것이야? 나리나리 사또 나리. 무엇이었더라, 뒤에가? 이렇게 옛날에 나오고 그랬는데. 제목이 봄나들이에요. 봄나들이 갑니다. 이렇게 끝나니까. 그렇지?
저번 시간에 이어서 계속 독립 시행의 확률. 독립 시행의 확률은 몇 가지가 지정된 확률? 2가지가 지정된 확률. 하나는 무엇이고? 시행 횟수. 또 하나는 무엇이다? 나온 횟수.
시행 횟수와 나온 횟수가 동시에 지정된 확률을 사람들은 무엇이라 그러자? 독립 시행의 확률이라 그러자. 그리고 그 독립 시행의 확률의 최종적인 결과물은 한글로 된 공식으로 정리할 수 있다.
한글로 된 공식을 이야기하세요, 그러면 시작! 시행 횟수C나온 횟수, (나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수라고 쓸 수 있다. 시행 횟수C나온 횟수, (나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수.
자유투 성공률이 70%인 선수가 있어. 농구선수가 공을 50번 던져서 33번 성공할 확률을 구하라. 여러분은 현재 독립 시행의 확률의 문제를 바라보고 계시는데요. 2가지 무엇이야? 시행 횟수. 또 하나는? 나온 횟수.
여기에 포커스를 맞추시면 된다 이런 이야기야. 그리고 물론 성공의 기준이 나오고요. 한 번 시행했을 때 성공할 확률도 당연히 나와 있어야 문제를 처리할 수 있는 것이지요.
그래서 최종적인 답을 쓰라 그러면 답은 시행 횟수C나온 횟수 이렇게 될 테니까 시행 횟수C나온 횟수. 여러분 50C33 이러지 말고 항상 말을 할 때는 시행 횟수C나온 횟수,
(나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수 이렇게 처리하시라고 했다. 그런 다음에는 여기다는 무엇을 쓴다? 한 번 시행했을 때 나올 확률, 공 딱 한 번 던져서 성공할 확률 70%, 0.7. 안 나올 확률 30%, 0.3.
항상 2개를 더하면 무엇이라고? 1이 될 수밖에 없다. 그래서 이것이 바로 최종적인 답이라는 것. 시행 횟수와 나온 횟수가 동시에 지정되면 독립 시행의 확률이고 최종적인 답은 공식으로 푼다.
그리고 나는 이 이야기를 하고 싶어. 지금 여기에는 안 나와 있을 수 있지만 아마 확률과 통계에서 가장 어렵게 내려 그러면 문제를 조건부 확률과 독립 시행의 확률을 섞어서 많이 내는데
그 섞을 때도 독립 시행의 확률이 아니도록 섞는 경우가 있어요. 그러니까 저는 표현할 때 유사 독립 시행의 확률이라 그러는데 그것을 따로 유사 독립 시행의 확률을 공부해야지.
이런 차원에서 드리는 말씀이 아니라 무엇만 제대로 알고 있으면 돼? 내가 저번 시간에 설명했었던 왜 시행 횟수C나온 횟수, (나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수가 되는지.
내가 짧게 설명하자면 이것 아니었니? 분류를 엄청 많이 해. 50번 시도해서 33번 성공하는 패턴이 너무 많으니까. 그런데 각각의 확률이 다 이것이었지. 그렇지?
그래서 똑같은 확률들을 다 더하는데 그 경우의 수가 50C33가지였다. 그러니까 이것은 경우의 수 파트, 몇 가지로 분류했느냐는 파트라고 이렇게 정확하게 집어 낼 수 있으면
여러분 유사 독립 시행의 확률이 나오더라도 느낌을 가지고 이 독립 시행의 확률 공식을 조금씩 활용해서 경우의 수를 조금 다른 방법으로 구해서 처리할 수 있는 문제들도 충분히 연습하실 수 있을 것이라는 말씀을 드립니다.
여러분 여기까지가 독립 시행의 확률 개념이었고요. 여기에 따른 문제들을 풀어 볼 텐데 이것이 지금 쉽지는 않아요. 이 수능특강이라는 것 자체가 조금 어려운 교재이기 때문에 쉽지는 않지만 그래도 우리 할 수 있을 것 같아.
한번 천천히 읽어 보면서 가 보도록 할게요. 잘 봐. 흰 공 3개와 검은 공 1개가 들어 있는 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내서 흰 공이 나오면 점 P를 x축 방향으로 1만큼 y축 방향으로 1만큼 평행 이동시키고
검은 공이 나오면 점 Q를 x축 방향으로 -1만큼 y축 방향으로 +2만큼 평행 이동시킨다. 위의 시행을 다섯 번 반복할 때 (1, 4)에서 출발하는 점 P와 (6, 0)에서 출발한 점 Q가 같은 점에 있을 확률을 구해라.
미치겠어요. 여러분 흰 공이 나올지 검은 공이 나올지 합치면 총 다섯 번 시행된다 그랬으니까 다섯 번 나올 것 아니야. 그런데 흰 공이 나왔을 때는 점 P가 움직이고 검은 공이 나왔을 때는 점 Q가 움직이잖아.
그러니까 이것을 이렇게 한번 이야기해 보지요. 흰 공이 나온 횟수를 몇 번 나왔다 그럴까? x라는 것 있니? x축이라고 또 있구나. 그냥 a번 나왔다 그럴게요.
그러면 여러분 검은 공이 나온 횟수는 얼마야? 검은 공이 나온 횟수는 총 몇 번 던진다 그랬으니까? 다섯 번 던진다 그랬으니까. 다섯 번 시행한다 그랬구나.
다섯 번 시행한다 그랬으니까 검은 공이 나온 횟수는 5-a번 나오겠지. 그런데 흰 공이 나올 때마다 점 P가 있는데 x좌표가 어떻게 돼요? 하나씩 커지고 y좌표도 하나씩 커져.
x축 방향으로 1만큼 y축 방향으로 1만큼 평행 이동시킨다 그랬으니까. 1만큼 커지고 다시 1만큼 커진다고. 그렇지? x축 방향으로 1만큼 y축 방향으로 1만큼 커진다 그랬는데 총 a번 나왔어.
그러면 x축도 얼마만큼 커졌겠니? a만큼 커졌고 y좌표도 a만큼. 그러니까 x좌표에 a를 추가하고 y좌표에 a를 추가하면 최종적인 최종적인 점 P의 위치를 알 수 있을 것 같아.
그렇잖아. (1, 4)에서 출발한다 그랬으니까 총 흰 공이 a번 나왔다 그러면 한 번 나올 때마다 1만큼 커지니까 총 a만큼 커지고, a만큼 커질 것 아니에요. 그래서 x좌표는 1+a가 되고 y좌표는 4+a.
이것이 바로 최종적인 점 P의 좌표야. 그리고 검은 공이 나올 때마다 점 Q를 움직이는데 출발은 (6, 0)이거든. 그런데 어떻게 간다고? 나올 때마다 x좌표는 한 번 나올 때마다 -1만큼, 1만큼 준대.
그러니까 총 이만큼 나왔다 그러면 이것에 -1을 곱한 -5+a. 여기서 -5+a를 하면 얼마가 돼요? 똑같이 1+a가 된다고. Q점의 좌표. 그리고 y좌표는 2씩 커진다 그랬으니까 이만큼 한 번 나올 때마다 이만큼,
한 번 검은 공이 나올 때마다 y좌표가 2씩 커지는데 총 이런 횟수만큼 나왔으니까 여기의 2배만큼, 다른 말로 10-2a만큼을 y좌표에 추가시키면 된다. 10-2a를 추가시키면 되는군요. 이것이지.
그래서 결국 총 다섯 번 던지고, 다섯 번 시행하는데 꺼낸 공은 다시 주머니에 넣으니까 각각은 다 독립이거든요. 각각 독립인 시행을 총 다섯 번 했을 때 흰 공이 나온 횟수를 a라 그러고
검은 공이 나온 횟수를 이만큼이 될 테니까 최종적인 P점의 좌표와 Q점의 좌표가 이렇게 되거든. 그런데 P점과 Q점이 같은 점일 확률을 구하래. 이것은 어차피 같잖아. 이것이 같을 확률을 구하라는 이야기지. 그렇지?
그러면 결국 4+a와 10-2a가 같아야 되니까 -a 넘어가면 +2a가 되니까 3a가 되고요. 넘어가면 6이 될 테니까 따라서 a는 얼마야? 2. 이렇게 될 확률, 이것이 무엇이야? a가 2일 확률, 그 이야기는 무엇이야?
흰 공이 나온 횟수가 두 번 나올 확률. 몇 번 던져서? 다섯 번 던져서 시행 횟수, 두 번 나오는 나온 횟수. 시행 횟수하고 나온 횟수 지정됐으니까 무엇이야? 독립 시행의 확립. 최종적인 답은 이렇게 쓰시면 됩니다.
시행 횟수C나온 횟수, (나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수. 항상 입에 배게. 시C나, 이러지 말고 시행 횟수C나온 횟수, (나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수.
한 번 시행했을 때 나올 확률 여기다 써 주는 것이야. 한 번 시행했을 때 나올 확률이 바로 무엇이냐? 성공의 기준, 흰 공이 나올 확률이지. 선생님, 흰 공 3개와 검은 공 1개가 들어가 있는 주머니에서 하나 뽑을 때,
딱 한 번 뽑을 때 흰 공이 나올 확률 얼마야? 4분의 3. 그러면 여기는 무엇이야? 당연히 4분의 1, 안 나올 확률이니까. 이것이 바로 최종적인 답이 되더라.
4의 5제곱이니까 1024분의 분자는 90 이렇게 처리하실 수 있는 것이에요. 90 이렇게. 됐어요? 그러면 이것은 무엇으로 되니? 2로 하면 45, 2로 하면 이것이 얼마야? 512. 512분의 45.
최종적인 답은 몇 번? ④번 끝 이렇게 처리하실 수 있다. 맞아요? 왜 독립 시행했는지 알겠지? 독립 시행의 확률, 시행 횟수와 나온 횟수가 지정되었어.
시행 횟수 다섯 번, 나온 횟수 두 번, 결국 다섯 번 시행해서 두 번 나오라는 이야기. 유제 7번 가겠습니다. 수직선 위에, 축 하나야. 수직선이라는 것은 x축 하나가 있다고 생각하시면 돼요.
원점에 점 P가 있다. 1개의 주사위를 한 번만 던져서 3의 약수의 눈이 나오면 점 P를 3만큼. 3의 약수가 무엇 있어? 1, 3이잖아. 1, 3이 나오면 점 P를 3만큼 움직이고 다른 것이 나오면 점 P를 -2만큼.
그러면 여러분 이것 봐. 3의 약수가 몇 번 나왔다 그럴까? a번 나왔다 그러면 한 번 나올 때마다 점 P를 3만큼 움직일 것인데, +3만큼 움직일 것인데 a번 나왔으니까 점 P를 얼마만큼 이동시키는 것이야?
3a만큼 이동시키는 것이지. 그런데 a번 나왔으면 몇 번은? 총 다섯 번 던질 것이니까 5-a번은 안 나오거든. 5-a번은 안 나오는데, 다른 것, 안 나온다. 그러니까 3의 약수가 아닌 다른 것이 나온 횟수가 5-a번인데
그럴 때마다 -2만큼 이동시키니까 여기다 -2를 곱한 -10+2a만큼도 움직여야 돼. 그러면 점 P가 총 얼마만큼 움직여야 되느냐? 총 다섯 번 던져서 3의 약수가 a번 나오면 자연스럽게 이것은 따라오는 것이니까
이것과 이것을 동시에 일할 테니까 총 5a-10만큼 움직일 것이다 이것이지. 맞아요? 몇 번 시행하면? 다섯 번 시행하면 총 5a-10만큼 움직일 텐데 최초에 원점에 있었기 때문에
이렇게 다섯 번 시행한 후에 좌표를 구하라 그러면 답은 무엇이야? 5a-10이라는 좌표가 되는 것이야. 그런데 그것이 5보다 클 확률을 구하라 그랬어. 선생님, 이것이네요.
그러면 -10 넘어가면 5a가 15보다 클 확률, 다른 말로 a가 3보다 클 확률을 구하라는 것이네요. 그 이야기는 a가 무엇이니까? 3의 약수니까. 다섯 번 시행해서 3의 약수가 나온 횟수가 a니까 3보다 크다는 것은
몇 번 나오거나? 네 번 나오거나 또는 다섯 번 나올 확률을 구하라는 이야기지. 3보다 크다는 것은 a가 나온 횟수니까 총 다섯 번 시행해서 네 번 나오거나 또는 다섯 번 나와라.
무슨 말이라고? 다섯 번 시행해서, 시행 횟수 주어졌어. 네 번 또는 다섯 번 나와라, 나온 횟수 지정되어 있으니 시행 횟수도 지정되어 있고 나온 횟수도 지정되어 있으니 이것이 바로 전형적인 무슨 확률이다?
독립 시행의 확률이다. 시행 횟수와 나온 횟수가 지정되어 있으니까 전형적인 독립 시행의 확률이다. 이렇게 생각해 주시면 돼요. 끝났네. 끝났어. 그러면 여러분 네 번 또는 다섯 번 나올 확률이니까
이것들은 동시에 일어날 수 없잖아요. 그러니까 분류했다고 생각하고 네 번 나올 확률, 그러니까 시행 횟수는 언제나 다섯 번인데 그중에서 몇 번 나올 확률? 네 번 나올 확률. 또 하나는? 다섯 번 던져서 다섯 번 나올 확률.
이렇게 분류했다고 생각하시면 되는 것이니까 각각의 확률을 구한 다음에 맨 마지막에 더하자. 첫 번째 확률, 다섯 번 시행해서 네 번 나올 확률. 시행 횟수C나온 횟수, (나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수.
시행 횟수C나온 횟수, (나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수. 선생님, 한 번 시행했을 때는 나올 확률이 어떻게 됩니까? 한 번 시행해서 나올 확률, 성공의 기준 어디 있어요? 내가 아까 무엇이라고 썼었는데.
3의 약수, 이것을 나온 횟수를 a라고 봤던 것이니까 3의 약수가 나올 확률, 주사위를 한 번 던져서 1 또는 3이 나올 확률 6분의 2, 다른 말로 3분의 1. 여기가 3분의 1이면 자연스럽게 여기는 3분의 2가 될 테니까
이것을 계산해 주면 최종적인 답이 된다. 이것은 243분의 1이고요. 이것은 243분의 분자는 2×5=10 이렇게 되겠네요. 그래서 2개를 더하면 답은 243분의 11 이렇게 처리하시면 끝이다. 알겠습니까?
좋아요. 여기까지가 유제 7번이었습니다. 유제 8번 나 갑자기 풀기가 싫어졌어. 왜? 보기를 보니까 왜 이렇게 뚱뚱해? 나처럼? 보기가 엄청 뚱뚱하네요. 가자.
읽어 보니까 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어 있는 주머니가 있어. 1, 2, 3, 4, 5가 적혀 있는 것이야. 총 5개의 공이 들어 있는 주머니, 주머니를 이렇게 한번 그려 볼까요?
1개의 공을 꺼내서 숫자를 확인하고 주머니에 다시 넣는 시행을 네 번 반복해. 확인하고 넣고, 확인하고 넣고, 확인하고 넣고, 확인하고 넣고. 정말 재미없겠다. 이것을 네 번, 이것이 바로 시행 횟수구나.
꺼낸 공에 적혀 있는 네 수의 합이 홀수? 꺼내 놓고 다시 집어넣고, 꺼내 놓고 다시 집어넣으니까 이것이 독립 시행인데 4개 더해서 홀수. 그러면 홀수가 몇 번 나오라는 이야기? 홀수 한 번에 짝수 세 번이면 홀수지요?
그런데 홀수 두 번 나오면 다시 짝수로 변하니까 안 돼. 그러니까 홀수는 세 번 나오거나 한 번 나오면 되네. 네 번 다 홀수 나오면? 그것은 짝수잖아요. 그 이야기는 이것이야.
네 번 반복할 때, 이 이야기 아니니? 홀수가 이것 해석해 보면 한 번 또는 세 번 나오는. 네 번 시행해서 홀수가 한 번 나와도 다 더하면 홀수, 세 번 나와도 다 더하면 홀수.
결국 해석해 보니 네 번 시행한다 그랬으니까 무슨 횟수? 시행 횟수가 지정되어 있고 한 번 또는 세 번 나올 확률을 구하는 것이니까 무엇까지 지정된 것이야?
나온 횟수까지 지정된 것이니까 이것 풀고 이것 푼 다음에 맨 마지막에 무엇 하시면 되겠다? 더하시면 되겠다. 이해돼요, 안 돼요? 이해돼요. 가겠습니다. 홀수가 한 번 또는 세 번 나올 확률 가 보자.
첫 번째, 한 번 나올 확률. 채민이가 해 봐. 시행 횟수가 4, 나온 횟수가 1. 시작!
-시행 횟수C나온 횟수, (나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수.
-두 번째도 구해 봐. 시작!
-한 번 시행했을 때 나올 확률이라는 것은 무엇을 성공의 기준으로 봤느냐 하면 홀수를 성공의 기준으로 본 것이니까 한 번 공을 빼서 홀수가 나올 확률.
선생님, 1, 2, 3, 4, 5 중의 홀수는 1, 3, 5가 차지하고 있으니까 몇 분의 몇? 5분의 3이겠네요. 그래서 이 자리에 5분의 3을 쓰시면 되고요. 여기다는 5분의 2를 쓰시면 되겠지요. 여기는 5분의 3을 쓰시고요.
여기는 5분의 2를 쓴 다음에 맨 마지막에 분류한 다음에는 더한다. 끝. 첫 번째 확률은 5⁴이니까 625분의 8×3=24×4=96, 그러니까 625분의 96+. 두 번째는 625분의 27×4니까 108, 더하면 4로 끝난다는 것이야.
2개가 있네요. 그런데 조금 크잖아요. 이렇게 작지는 않잖아요. 그래서 최종적인 답은, 맞아요? 314?
-2를 안 곱하셨습니다. 뒤에 108이 잘못됐어요.
-아, 108이 잘못되었어요.
-거기다 2를 안 곱하셨어요.
-그러면 저처럼 어떻게 되는 것이에요? 망하는 것이에요. 1년 또 봐야 돼. 선생님, 2020년 수능특강도 함께하게 됐어요. 올해는 업로드 조금 빨리 해주삼. 막 이렇게 또 써야 돼.
절대로 이렇게 성급하면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 천천히 계산하셔야 돼. 이것이 27×4까지만 하면 안 되고 2도 곱해야 되니까 216이야? 216에 96을 더해야지. 312. 그래서 600, 떨어짐. 그래서 답은 625분의 312가 되네.
진짜 여러분 이런 것을 보고, 아니 진짜 경각심. 여기까지가 독립 시행의 확률이었습니다. 정리하자면 어떻게 정리할까? 한번 쫙 정리하고 갔으면 좋겠는데.
여러분 라디오 들어 보셨습니까? 라디오 분위기로 제가 한번 정리해 드릴까요? 아주 멋있게 라디오 분위기로. 라디오 분위기로 제가 한번 정리해 볼게요.
무엇을? 확률의 곱셈 정리에서 진짜 너무 많은 것을 공부했기 때문에 우리가 라디오 분위기로 살짝 정리해드리도록 할 테니까 한번 보세요. 제가 옛날에 꿈이 저것이었어요. 라디오 DJ였어요.
그래서 EBS PD님한테 저 라디오 EBS 104.5 있잖아요. 우리 영어 듣기 평가하는 것이요. 내가 그것 딱 10시 타임, 그래서 별이 빛나는 밤에하고 저하고 경쟁하게 조금 해 달라고 이렇게 부탁을 드렸었는데
아직까지 여러분 제 소원을 안 들어 주고 계신답니다. 이것 어떻게 하면 좋아요. 제가 여러분 나이 때 들었던 별이 빛나는 밤의, 라는 그 프로그램이었어요. 거기에서 2부 시작할 때 제가 너무 좋아했었던 노래입니다.
2부 시작할 때 11시 5분이거든. 저희 때는 11시 5분에 2부. 1부는 10시 10분에 시작하고 그랬었던 것으로 제가 기억하는데. 11시 5분이라고 생각하겠습니다. 그러니까 우리 채민이가 지금 시각은 11시 5분입니다.
딱 이렇게 다를 다, 이렇게 말해. 다, 이렇게 이야기해. 어떤 분위기인지 알겠지? 그렇게 해 주시면 제가 곧바로 한번 출발해 보도록 할게요.
-지금 시각은 11시 10분입니다. 아, 5분인가요? 죄송합니다.
-미치겠어. 내가 정말 어떻게 하면 좋니, 우리 채민이. 채민아 어떡해. 해 봐, 시작!
-지금 시각은 11시 5분입니다.
-별 하나의 사랑과 별 하나의 행복과 우리는 지난 몇 주 동안에 확률의 곱셈 정리에 대해서 공부를 했었습니다. 맨 처음에 시작할 때 조건부 확률에 대해서 공부했고요.
제가 조건부 확률은 어떻게 이야기했더라? 이렇게 이야기했었던 기억이 나요. 사건이 이미 터졌구나. 내가 그렇게 아끼던 내가 정말 좋아하는 과일인 레드향을 누가 먹은 것이에요.
유옥자 씨가 먹었을까, 코델리아가 먹었을까? 분명히 사건은 이미 터졌으니 2명 중의 1명은 범인일 텐데. 이때 유옥자 씨가 범인일 확률. 최종적인 답은 용의자 1, 용의자2분의 용의자 1 이런 느낌으로 처리한다 그랬고요.
그것보다 요즘은 더 쉽게 나오는 편이라서 그런 용의자 이야기를 하지 않더라도 이미 어떤 사건이 일어났다 그러면 그럴 확률을 전체가 되는 것이니까 분모에 쓴다.
곧바로 우리는 독립과 종속에 대해서 알아보도록 되어 있습니다. 독립은 서로 영향을 미치지 않는 관계, 종속은 독립에 반대말이에요. 독립이라고 좋은 것이 아니고 종속이라고 나쁜 것은 아니고요.
영향을 미치느냐, 안 미치느냐 이 2가지인데요. 독립일 때는 이 세상에서 독립을 제일 무서워하는 아이가 있었대요, 글쎄. 조건부 확률. 독립일 때는 조건부의 느낌이 사라진다. 바 뒤에 있는 것을 없애도 된다.
그리고 리트머스 시험지의 역할을 하는 독립을 표현할 수 있는 거의 유일한 식 A와 B가 독립이라면 A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 단순하게 곱한다.
그래서 최종적인 결론은 확률의 곱셈 정리, 원래 종속일 때는 조건부를 곱해야 되고 독립일 때는 각각 곱하면 되지만 그냥 문제 풀 때는 간단하게 2개를 곱하면 된다고 말씀을 드렸었고요.
조금 전에 했었던 것은 간단하게 정리해 볼까요? 시행 횟수와 나온 횟수가 지정되었을 때는 독립 시행의 확률, 시행 횟수C나온 횟수, (나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수. 이상, 별이 없는 낮에 정승제였습니다.
이것 하고 싶었어. 정확하게 딱 끊잖아. 아무나 할 수 있는 것이 아니라고, 이것이. 대본이 없어. 작가도 필요 없고 EBS의 그 무엇이 없어도 돼? 운영비 그것.
이 방송을 보고 계시는 EBS 관계자 여러분께 다시 한번 요청드립니다. 정승제를 10시 타임에 라디오, 그러면 선생님과 함께 라디오를 들으면서 제가 중간에 잠도 깨워드리고. 그렇지요?
중간에 또 무엇도 해드리고? 생선님 같이 공부가 인생에서 전부야! 막 이러면서. 그러면 깜짝 놀랄 것 아니에요. 아, 공부해야 되겠구나. 이렇게 생각할 테니까. 그렇게 할 수 있는 날이.
좋아요. 이제 Level 1부터 시작하면 되잖아요. 또 한 번 정리해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 이 노래 너무 좋아. 좋지 않아? 이것이 무엇이냐 하면 카바티나.
따라해 봐. 카바티나~ 카바티나~ 영화 디어 헌터 주제곡이라 그래요. 저 태어나기 전일 걸요, 아마. 저도 못 봤던 영화인데 거기의 주제곡이 카바티나라 그러더라고. 제가 옛날에 꿈이 무엇이었느냐 하면, 어렸을 때.
지금은 그냥 기타, 지금도 잘 못 치는데 그냥 C코드, G코드, 하이 코드는 아직까지 잘 안 잡히고요. 그냥 기본적인 코드 정도는 잡을 수가 있는데 옛날에 이것 나는 코드만 잘 잡으면 이것 칠 줄 아는 줄 알았어. 카바티나 이것.
땅땅따당~ 옛날에 우리 때는 무조건 한 번 정도는 로망스 쳐 보고 그래. 땅땅땅 땅땅땅 땅땅땅 땅땅땅 땅땅땅땅, 나 거기까지 칠 수 있어. 땅땅땅땅, 딱 거기까지 칠 수 있거든. 그것 막 쳐 보고 그러는데.
내가 친구한테, 그 친구가 또 우진인데 우진이가 나 기타도 가르쳐 주고 다 가르쳐 줬었어요. 나쁜 친구예요. 기타 가르쳐 줬는데 무엇이 나빠? 운전도 우진이가 나한테 가르쳐 줬었고. 운전하는 것.
우진이라는 친구는 어렸을 때부터 막 이렇게 운전하고. 아주 우진이가 운전도 가르쳐 주고 그것도 가르쳐 주고 무엇도 가르쳐 줬다고? 기타. 그래서 제가 미용실에 항상 안 가고 이발소라는 데를 갔는데
처음으로 미용실에 데려다 준 것도 우진이. 제가 초등학교 6학년 이후로 여학생과 한마디도 못했었는데, 고등학교 3학년 때까지 무려 6년간. 그때 여학생과 이야기해 주게 한 것도 우진이.
그러니까 아이들하고 있었는데 나를 부른 것이야. 그래서 내가 딱 갔어. 그것도 우진이야. 우진이가 나에게 처음으로 해 준 것이 진짜 많아요. 그중에서 절대 나쁜 것도 해 줬어. 여러분 절대로 안 됩니다.
담배는 손에 대시면 안 되는데 우진이가 가르쳐 줬어. 나는 절대, 그래서 우진이가 실패한 것이 있어. 나를 가르치려다가. 그것이 무엇이게? 당구. 당구는 나 진짜 싫어하거든.
아무튼 그런 친구가, 그런데 그 친구 이야기를 왜 합니까? 내가 지금?
-그거 기타.
-아! 기타. 그런데 그 아이가 딱 그러더라고. 나 이것 카바티나 치려면 얼마나 더 있어야 돼? 그랬더니 딱 하는 이야기가 이것은 아무나 칠 수 있는 것이 아니야, 이러더라고.
되게 어렵다는 이야기를 그때 한번 들었었는데 아주 이것 치는 것이 소원이었던. 진짜 꿈 많은 소년 정승제의 모습을 저는 기억합니다. 그때 그것 막 전화 사연도 보내고 팩스 사연을 받았었거든요.
그래서 팩스 사연도 보내고. 그때 이문세 아저씨가 제 사연도 읽어 주고 했었던. 그때 지금처럼 녹음을 아주 간단하게 할 수 있었으면 제가 녹음을 해 두면 평생 기억에 남을 텐데
그때 녹음도 못하고 그랬었던 그런 기억이 나는군요. 잠시 정승제의 추억의 이야기였고요. Level 1부터 본격적으로 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제부터 가자.
두 사건 A와 B에 대해서, A가 일어났다는 조건 하에 B가 일어날 확률, B가 일어났다는 조건 하에 A가 일어날 확률, 독립 이런 이야기도 없어. 신기하네? 그리고 합집합 이렇게 되어 있구나.
그러면 이것은 확률의 덧셈 정리 문제인 것 같아요. 왜? 확률의 덧셈 정리를 어떻게 기억하라 그랬어요, 제가? 원래 기본적인 뜻은 A 또는 B가 일어날 확률을 구할 때 어떻게?
각각 더해서 동시에 일어날 확률을 빼 주는 것이잖아요. 그런데 그렇게 기억하는 것보다는 4개의 관계식이라고 기억하라 그랬어요. 4가지의 관계식, 확률의 덧셈 정리. 무엇이야? A, B, 합집합, 교집합 이렇게 생각합니다.
그래서 합집합의 확률은 각각 더해서 교집합의 확률을 빼 주면 되고 교집합의 확률은 각각 더해서 합집합의 확률을 빼 주시면 된다. 그렇지? 그런데 나는 4개가 보인다, 글쎄? 여기 무엇이 있어?
합집합, A, B, 이 안에 또 무엇 들어 있어? 교집합이 보이는 것이야. 아! 확률의 덧셈 정리구나. 그러니까 여러분 확률의 덧셈 정리를 단순하게 A 또는 B가 이럴 확률을 구할 때 쓰는 것이라고 기억했던 친구들은
갈피를 못 잡는 것이야. 그런데 우리가 시나리오를 쓸 수 있었던 이유는 합집합 보이고 각각 보이고 여기 무엇도 보이니까? 교집합. 그런데 교집합을 2가지로 구할 수 있다는 뜻이겠네요.
왜 그러느냐 하면, 잘 봐. 이것은 A가 일어날 확률 이것이 조건이고 분자는 P에 대해서 (A∩B) 이렇게 되어 있고. 이것이 얼마야? 3분의 1 이런 뜻이고요.
두 번째 이 조건은 무엇이야? P(B) 이렇게 처리해 볼까? P(B)분의 P(A∩B) 이렇게 되어 있어. 그것이 무엇이야? 2분의 1이라는 이야기니까. 여러분 확률의 덧셈 정리가 무엇이라고?
4가지의 관계식이니까 3개를 알고 하나를 모를 때 쓴다. 그렇지? A, B, 합집합, 교집합 중의 잘 들으세요. 4개의 확률 중에서 3개 가르쳐 주고 하나를 모를 때 또는 4개가 하나의 미지수로만 이루어져 있을 때.
그 미지수 구한다는 이야기인데. 여러분 A, B, 합집합, 교집합이 모두 다 교집합으로만 표현할 수 있을 것 같아. 이 2개 자리만 바꾸어 봐. 이 2개 자리를 바꾸면 3분의 1이 이쪽으로 왔다고 생각하면
A라는 첫 번째 등장인물은 3배에 대해서 교집합. 교집합을 이렇게 쓰면 조금 수학적으로 그러니까 여기. 여기서는 이것과 이것을 자리바꿈을 해 버리면 P(B)도 교집합으로 표현할 수 있네.
그리고 교집합은 교집합이고 그리고 합집합은 3분의 2니까 교집합의 확률을 찾아낼 수 있고 그 교집합의 확률을 찾아내면 A라는 확률과 B라는 확률도 구해 낼 수 있는 것 아니에요.
왜? 구하고자 하는 것이 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 더하라 그랬으니까 이것 더하면 무엇이야? 5배에 대해서 A와 B가 동시에 일어날 확률 이것 구하는 것이거든. 그런데 이것을 찾을 수 있다니까.
왜? 4가지 등장인물이 모두 다 교집합으로만 표현되니까. 처리하겠습니다. 확률의 덧셈 정리 시작! 합집합의 확률은, 다른 말로 A 또는 B가 일어날 확률을 각각 더해서 상대방을 뺀다.
A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 더해서 상대방 A와 B가 동시에 일어날 확률을 뺀다. 그러니까 여기에서 A와 B가 동시에 일어날 확률을 구해 낼 수 있는 것이지.
좌변 무엇이야? 4배에 대해서 A와 B가 동시에 일어날 확률로 바뀔 테니까 이렇게 처리할 수 있고요. 그런데 우리가 구하고자 하는 것이 무엇이니까? 5배에 대해서 A와 B가, 그러니까 이것만 5로 바꾸었으면 좋겠잖아.
그러면 양변에 무엇 곱하면 돼? 4 없애고 5를 집어넣으시면 되니까 4분의 5만 곱하면 되겠네. 이렇게 여기다 4분의 5만. 그러면 이것이 최종적인 답이 되겠지.
그래서 약분하면 6분의 5 끝 이렇게 처리하시면 최종적인 답이 된다. 그렇게 가시면 돼요. 여기까지가 1번 문제였습니다. 이렇게 Level 1의 2번으로 갈게요.
어느 고등학교 2학년 전체 학생 250명을 대상으로 선호하는 수학여행의 시기로 5월이 좋냐, 10월이 좋냐. 나는 10월을 더 좋아하는데, 5월보다는. 5월보다는 10월이 조금 약간.
어떤 계절 좋아하니, 우리 채민이는? 지금 시간이 없어서 들을 시간이 없어. 그냥 이렇게 진행해야 될 것 같아요. 어느 고등학교 2학년 전체 학생 250명을 대상으로 조사해 봤더니
남학생은 5월이 조금 더 많고 여학생은 10월이 조금 더 많네요. 아무래도 조금 여학생들은 이렇게 탁 10월에, 제가 좋아하는 조금 이렇게 참 이렇게 약간 음, 음, 음, 막 이런 느낌을 좋아하는 것 같고.
남학생은 오우, 오우, 막 이런 느낌을 더 좋아하는 것 같아. 그렇지요? 5월이 되면 무엇 하고 싶어? 야구하고 싶잖아. 야구의 계절. 10월이 되면 독서의 계절 아니야. 그렇지?
물론 남자, 여자의 성향으로 이야기하는 것은 아니야. 아무튼 이런 조사 결과가 나왔다. 이런 이야기입니다. 이 고등학교 2학년 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 10월을 선택한 학생일 때.
5월을 선택한 학생들 무엇이야? 없다고 생각해. 이것이 전체야, 이제. 10월을 이미 선택했어. 이미 사건이 일어났으니까 그것이 전체가 되는 것이지. 그러니까 전체 몇 명이에요?
120명이 있는 것이나 마찬가지고 그중에서 그 아이가 남자일 확률을 구하라 그랬으니까 답은 12분의 7. 답은 ③번 이렇게. 인원수가 주어진 조건부 확률은 이와 같이 쉽다 그랬고
이것도 용의자 이야기로 나타내려면 나타낼 수 있다. 무엇이야? 이미 사건이 터진 것을 경찰이 출동했어. 어떤 사건이 터졌어? 이미 10월을 선택한 것이야. 그런데 우리는 투표하는 현장에 없었나 봐.
그래서 남자 아이가 10월을 선택했는지 여자 아이가 선택했는지 모르는. 그러니까 10월이라는 그 사건이 터지게 되는 용의자 1은 남자 10월, 여자 10월 2명인데 그중에서 이 아이가 범인일 확률이니까
이런 식으로 표현할 수 있다는 것이야. 조건부 확률은 항상 이런 식이라는 것이지. 용의자들 여러 명 중에서 1명 범인 이렇게. 그래서 이것을 이렇게 쓸 수도 있는 것이야. 남자 10월일 확률 250분의 70 이렇게.
250분의 70+, 여자 10월일 확률 250명 중에서 50명이니까 250분의 50. 위에는 남자 10월이니까 이것을 그대로 복사만 해 주면 되잖아요. 그래서 분자, 분모에 250을 곱함으로써 없애니까 120분의 70,
아까와 똑같은 답이 나오지. 그런데 무엇이 더 편해? 이렇게 인원수가 주어지면 어떻게 하라고요? 나머지 아이들을 없다고 생각하고 이렇게 인원수가 주어졌을 때는 가장 간단하게 전체 인원수 120명,
그중에서 남자 70명 이렇게 처리하는 것이 제일 좋다고 말씀을 드렸습니다. 3번 문제로 가지요. 1부터 9까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데 공을 임의로 1개씩 두 번 꺼낸대요.
그런 다음에 잘 보니까 꺼낼 때는 다시 넣지 않으니까 하나 뽑은 다음에 가져가고 또 하나 뽑는 것이야. 그러니까 중복될 수는 없겠지. 그렇지? 똑같은 것이 나올 수는 없어. 한 번 뽑고 또 하나 뽑아.
그런데 첫 번째는 짝수, 두 번째는 3의 배수가 있는 공을 꺼낼 확률을 구하래. 이것은 분류해야겠다. 첫 번째는 짝수, 두 번째는 홀수가 나올 확률을 구하라. 그러면 이것 분류 안 하고 그냥 풀면 되거든.
그런데 첫 번째는 짝수, 두 번째는 3의 배수래. 그런데 이 3의 배수라는 것이 바로 무엇이야? 3, 6, 9가 돼. 그러니까 이것은 또 여전히 짝수니까 이것을 미리 뽑아 버렸으면 뒤에서 나올 확률이 조금 달라진다고. 그렇지?
그러니까 짝수 중에서도 3의 배수이면서 짝수인 6을 뽑느냐, 6이 아닌 다른 짝수를 뽑느냐에 따라서 푸는 분위기가 달라지는. 무조건 분위기 달라지면 무조건 분류하세요.
뇌가 편해지도록 만드는 것이 가장 최고 아닙니까? 어떻게 분류합니까? 아니 첫 번째 짝수를 뽑고 두 번째 3의 배수를 뽑는 것은 맞는데. 짝수 중에서 2, 4, 8과 6을 분류시키자 이것이지.
만약에 첫 번째 2, 4, 8이 나왔으면 두 번째는 무엇이 나오면 되고? 3, 6, 9가 나오면 되고. 첫 번째 6이 나왔으면 두 번째는 3, 9가 나오는, 그러니까 이 차이가 있다 이것이지.
그래서 이럴 확률을 구하고 이럴 확률을 구한 다음에 무엇 하자? 더하자. 이것을 무엇이라 그러자? 분류. 배반 사건일 때 확률의 덧셈 정리라고 이야기하는구나. 첫 번째 확률부터 한번 가 볼게요.
짝수가 나오는데 2, 4, 8이 나오는 것이야. 2, 4, 8 나올 확률, 1부터 9까지 공 중에서 하나를 꺼낼 때 2, 4, 8이 나올 확률 9분의 3. 끝나지 않았고. 이번에는 몇 개 남았어? 8개 남았어. 왜? 비복원이니까.
3, 6, 9는 그대로 살아 있지? 총 8개 중에서 3, 6, 9, 3가지 이렇게 처리하시면 된다 이것이야. 그래서 이것은 8분의 1 이렇게 나온다 이것이지. 두 번째 이럴 확률을 구해 주세요. 그러면 일단 6이 나와야 돼.
6이 나올 확률 9분의 1 and 6 없어, 이제. 공 몇 개 남았어? 8개 남았어. 그중에서 3 또는 9가 나와야 되니까 선생님 8분의 2군요. 이렇게 약분하면 4가 되는군요. 얼마야? 36분의 1 이렇게 되겠지. 되지요?
이 2개를 무엇 해야 돼? 더해야 돼. 그래서 72로 통분을 하면 이것은 9, 이것은 2니까 11. 그래서 최종적인 답 72분의 11 이렇게. 할 만하잖아. 틀릴 것이 없어.
네 번째 문제 또 갈게. 흰 공 5개와 검은 공 3개가 들어 있는 주머니가 있다. 흰 공 5개와 검은 공 3개가 들어 있는 상자야. 이 중에서 공을 임의로 1개씩 두 번 꺼내. 꺼낸 공은 다시 집어넣는 것이야. 이것은 독립이야, 이제.
그렇지? 다시 리셋 또 리셋. 그러니까 두 번 시행하는 것이야. 두 번 시행했을 때 흰 공이 적어도 한 번 나올 확률을 구하래. 적어도 한 번 나올 확률이니까, 두 번 시행해서 모두 검은 공. 차라리 P1을 이렇게 구하자고.
P1 구하는 방법, 모두 검은 공. 그러면 첫 번째도 검은 공, 첫 번째 검은 공 나올 확률 얼마야? 8분의 3. 무엇이라고? 이 주머니에서 하나 꺼내는데 검은 공 나올 확률 8분의 3, 8개 중의 3개니까.
끝나지 않았고 다시 원상 복구시켰어. 리셋한 다음에 다시 검은 공 8분의 3. 이것이 P1. 선생님, P2는요? P2는 무엇이냐 하면 흰 공이 한 번만 나올 확률. 몇 번 시행해서? 두 번 시행해서 한 번 나올 확률, 독립 시행의 확률.
왜? 각각은 독립 시행이니까. 몇 번 시도해서? 두 번 시행해서 한 번 나올 확률. 시행 횟수C나온 횟수, (나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수. 한 번 시행해서 흰 공이 나올 확률 얼마야? 8분의 5, 8분의 3 끝.
그래서 64분의 5×3=15, 30 이렇게 처리할 수 있다. 여기도 그대로 가 보면 64분의 9, 따라서 이것들을 더하면 64분의 39를 더하는 것이 아니네. 나누는 것이야. 그렇다면 P1을 제대로, 여사건인데 이것 빼지도 않았구먼.
미안합니다, 여러분. 1에서 빼 줘야 되니까 64분의 1에서 이것을 빼 줘야 돼요, P1은. 미안해. 1에서 빼 줘야 된다고. 1에서 빼 주니까 이것 얼마야? 64분의 55 될 것 같은데? 55 이렇게 처리하시면 된다.
그런데 이 2개를 무엇 하라 그랬어요, 지금? 나누어야 된다. 나누려고 내가 미리 일부러 P1을 밑에 쓴 것인데 그것 또 금새 까먹고, 내가 진짜. 아휴, 내가 진짜.
5, 11, 5×6=30, 그래서 최종적인 답은 얼마? 11분의 6 끝 이렇게 처리하시면 되지. 여기까지가 4번이었다. 5번도 선생님 풀어 주세요. 4개의 동전을 동시에 한 번 던질 때. 4개의 동전을 동시에 한 번 던진다.
그것과 1개의 동전을 네 번 던진다. 무엇이라고? 똑같은 말이야. 동전을 네 번 던진다고 생각해 봐, 그냥. 이때 앞면이 나온 횟수라고 생각하면 되겠네. 뒷면이 나온 횟수보다 많다.
그러면 앞면이 몇 번 나와야 돼? 네 번 던졌으니까 세 번 또는 네 번 나오면 되네. 네 번 던져서 앞면이 세 번 또는 네 번 나올 확률이니까 보시다시피 이것이 무엇이고요? 시행 횟수. 이것이 바로 무엇이야? 나온 횟수.
무슨 류? 분류해서 각각 독립 시행의 확률을 구한 다음에 맨 마지막에 더해 주시면 되겠다. 이해되시지요? 각각 한번 구해 볼까요? 네 번 시행해서 세 번 나올 확률부터 한번 해 볼게.
시행 횟수C나온 횟수, (나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수. 네 번 해서 네 번 나올, 시작! 시행 횟수C나온 횟수, (나올 확률), 나온 횟수, (안 나올 확률), 안 나온 횟수.
-안 나온 횟수.
-안 나온 횟수. 기다리고 있었잖아, 그러니까. 왜 기다린지 알겠지? 그렇지? 제대로 근무하고 있는지를 여러분 살짝 제가 테스트를 한번 해 봤습니다. 여기까지.
그러다 보니까 한 번 시행했을 때 나올 확률을 여기다 써 주면 돼요. 한 번 동전 던져서 앞면 나올 확률 얼마야? 2분의 1. 이것이 2분의 1이면 좋은 점이 여기도 2분의 1이다. 이렇게 다 2분의 1이다.
그러면 여러분 이것도 2분의 1⁴, 이것도 2분의 1⁴ 이것이 다 16분의 1이야. 그러면 이것은 16분의 4, 16분의 1, 더하면? 16분의 5. 그래서 최종적인 답은 ②번 이렇게 처리하실 수 있다는 이야기겠네요.
여기까지가 Level 1 기초 연습이었습니다. 기본 연습까지 하고 가지요. 여러분 마지막 문제입니다. 남학생이 전체 60%라 그랬거든. 여러분 이것 인원수로 바꾸어 줘. 무엇 하러 비율로 가니? 100명 있다 그래.
여러분의 마음이야. 아니면 50명 있다 그래도 되는데. 100명 넉넉하게 아니면 1000명, 100명 좋아요. 100명이 있다 그러면 남학생이 지금 60%라 그러니까 몇 명이 있어? 60명. 그러면 여학생이 몇 명 있어? 60명.
아니지. 100명 있다 그랬잖아. 그러니까 여학생이 몇 명? 40명 이렇게 있는데. 생활복 A, B 디자인 중에서 너 무엇이 마음에 들어? A 디자인이 좋아? B 디자인이 좋아? 물어봤는데 남학생 중에서 60%,
그러면 여기에 0.6을 곱하면 36명, 6×6=36, 36명이 디자인 A를 선택했고 여학생 중 70%, 4×7=28, 28명이 A 디자인을 선택했다고 한다. 맞아요? 그러면 문제가 무엇이에요? 읽어 봐요.
이 학교 전체 학생 중 임의로 뽑은 한 학생이 생활복 A를 선택. B 없다고 생각해. 그러면 이 아이들이 무엇이야? 전체. 그러면 전체 몇 명 있어? 64명. 그중에서 그 아이가 무엇일? 이 아이가 범인, 28.
4×7=28 이렇게, 4×1=4, 4×6=24, 최종적인 답 16분의 7로 계산하시면 된다. 그래서 최종적인 답은 몇 번? ③번. 그래서 여러분 이 조건부 확률은 다시 한번 말씀드리지만 무엇이 나왔을 때가 풀이 방법이 가장 간단하다고요?
인원수가 나온 조건부 확률이 가장 풀이 방법이 간단하고 이 이야기도 사실 알고 보면 용의자 1이 남자 A, 용의자가 2가 여자 A 그중에서 여자 A일 확률이니까 분자에 그대로 여자 A를 복사하는 그 느낌이다.
내가 왜 이렇게 이야기하느냐 하면 조금 어려운 문제에서는 드디어 그렇게 공부했었던 것이 발휘되는 순간이 나타나게 될 것이거든요. 다음 시간도 여러분 많이 기대해 주시기 바라면서 오늘 저는 여기까지 하도록 하겠습니다.
수고하셨습니다.